# 자바스크립트 데이터 타입 (JavaScript Data Type)

자바스크립트 데이터 타입에 관해 공부했다.<br/>
내가 몰랐거나 중요하다고 생각되는 부분을 정리하면서 다시 한번 되새긴다.

## 실수 처리

자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않는다.<br/>
그래서 2진수, 8진수, 16진수의 값을 변수에 할당해도 해석될 때는 모두 10진수로 해석된다.<br/>
예를 들면 아래와 같다.

```javascript
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); // 65
```

모든 수를 실수로 처리한다는 자바스크립트의 재미있는(?) 특성 덕분에 아래와 같은 결과가 나타난다.

```javascript
console.log(1 === 1.0); // true
```

우리가 변수에 1이라는 값을 할당하고 그것의 출력 값이 1로 보인다고 해도, **실제로 그 수는 정수가 아닌 실수인 것이다**. 옛날에 이것과 관련해서 잠깐 애를 먹었던 기억이 있는데 정확히 어떤 상황이었는지 떠오르지가 않는게 좀 아쉽다. 그런 경험들은 앞으로 잘 기록해 놓아야겠다.

또 하나 알고리즘을 공부하면서 출력 값을 테스트 하면서 재미있는 것을 발견했다.

```javascript
console.log(-0); // -0
conosle.log(0); // 0
console.log(-0 === 0); // true
```

실행 환경에 따라 다르다고 하는 말을 듣긴 했는데 0에 -를 붙이면 그대로 -0이 출력된다.

(-)부호가 붙지 않은 0과 비교하면 true가 찍히는데, 알고리즘의 출력과 관련해서 0이 답으로 나와야 할 때 -0이 나오면 오답으로 처리될 수 있으니 주의해야 한다.

## undefined

자바스크립트에서 변수를 선언하고 값을 따로 할당하지 않으면 암묵적으로 값이 `undefined`로 초기화 된다.
물론 이 `undefined`도 아래와 같이 변수에 의도적으로 할당할 수 있다.

```javascript
var foo = undefined;
console.log(foo); // undefined
```

중요한 것은 `undefined`의 목적이 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라, 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이라는 사실이다. <br/>
따라서 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면, 본래 취지와 어긋날 뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.
<br/>

변수 선언 후에 초기화 하지 않으면 변수의 초기 값이 `undefined`로 할당된다는 것은 알고 있었지만, `undefined`에 대해서 큰 고민을 해본 적은 없었다. 그래서 코드를 작성할 떄 `undefined`라는 값을 변수에 의도적으로 할당한 적도 있었다. 특히 TypeScript를 사용할 때 그러한 경우가 많았다.

실무에서 React와 TypeScript를 함께 사용하고 있는데 아래와 초기 값을 명시해 주지 않으면, 변수의 타입이 `number | undefined` 로 설정된다.

```typescript
const [input, setInput] = useState<number>();
```

앞으로 값을 비워주어야 할 때는 undefined를 다시 변수에 할당하기 보다는, null을 할당해서 의미를 더 명확히 하도록 코드를 작성해야겠다.

## 자바스크립트는 동적 타입 언어

자바스크립트는 변수의 선언할 때가 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 값 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.

그래서 말장난 같이 들릴 수도 있지만, 변수는 타입을 갖지 않는다. 값이 타입을 갖는 것이다.
이러한 특징은 자바스크립트가 유연하다고 느끼게 해주는 것 같기도 하지만 여러 단점도 역시 같이 존재하는 것 같다.
<br/>
프로그램이 복잡해질 수록 계속해서 변화하는 변수 값을 정확히 추적하기 어려울 수 있다는 점, 그래서 변수의 값을 확인하기 전까지는 타입을 확신할 수 없다는 불안감. 이러한 이유 때문에 타입 확인을 위한 코드를 작성해야 할 때도 있는데 이는 번거롭기도 하고 코드의 양도 증가시킨다.
<br/>
또 자바스크립트는 우리의 의도와 상관 없이 타입이 자동으로 변환될 때가 있다.
아래 코드에 예를 들어보겠다.

```javascript
const a = "10";

console.log(typeof a); // string
console.log(a / 5); // 2
```

분명히 a에는 문자열 10을 할당했다. typeof 연산자로 a의 타입을 확인해 보아도 string 타입인 것을 확인할 수 있다. <br/>
하지만 string타입인 변수 `a`를 number타입인 5로 나누자 기가막히게도 2라는 값이 출력된다.

이처럼 자바스크립트는 유연성은 높지만 우리가 예상했던 것과는 다른 결과를 만나게 될 수도 있다.
`타입스크립트`를 사용하면 자바스크립트의 신뢰성이 떨어지는 부분을 상당 부분 해결할 수 있는 것 같다.<br/> 갑자기 타입스크립트를 광고하는 것이 좀 웃기긴 하지만 여하튼 그렇다.

물론 모든 사람이 타입스크립트를 좋아하는 것은 아닌 것 같지만, 지금까지 나의 타입스크립트 사용 경험은 꽤나 만족스럽다.
